# Javascript Deep Dive

## 서론 :book:

> ***"빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다."***

- 프로그래머란..?

  **사용자의 요구사항**을 기반으로 **문제를 해결하기 위한 방안**을 고안하고, 이를 **코드로 구현**하는 것.

- **학습 사이클**을 만들어라.

  기본개념과 동작원리 => 코드 구현 연습 => 프로젝트
  - 기본개념 : 문맥에 맞는 정확한 용어를 구사할 수 있는 원동력
  - 동작원리 : 코드의 동작을 예측 가능하게 하며 코드 독해의 원천
  - 코드 구현연습 : 코딩 스킬을 갖추기 위한 과정
  - 프로젝트 : 학습한 내용을 더욱 깊이 이해하고 협업을 경험하는 과정. 모르는 것과 아는 것이 구분되는 순간.

- 한번에 하는 학습보다는 여러번 반복해서 학습하자.

- **키워드** 중심의 학습

  키워드 외에 아직 학습하지 않은 개념에 대해서는 일단 기술부채로 쌓아두고 진행하면서 앨리스의 토끼굴에 빠지지 않도록 주의하자!

- **의도적인 연습**을 하라.

  내 '능력을 살짝 넘어서는' 도전을 '지속적으로 시도'하는 것

- 시행착오(a.k.a. 삽질)는 '무엇을 알고 무엇을 모르는지'알게 해주는 개발자의 벗이자 선생님.

  알기 위해 시도하고 실패하는 의도적인 연습을 하라.

## 01. 프로그래밍

- **문제(요구사항)를 명확히 이해***한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의하라.

- 언어는 자신의 생각을 상대방에게 전달하는 방법으로 **언어 공동체** 내에서 **이해될 수 있는말의 집합**이다.

- 프로그래밍 언어는 **구문(syntax)**과 **의미(semantics)**의 조합으로 표현된다.

  *Colorless green idea sleep furiously*

  언어의 의미는 문맥에 있는 것이지 문법에 있는 것이 아니다.

  문법(syntax)적으로 전혀 문제가 없더라도 의미(semantics)가 없으면 언어에 의미가 없다.

- 문제 => 문제 해결 능력 => 해결 방안 => 문법/의미 => 코드

---

## 02. 자바스크립트란?

- '95 웹 브라우저 시장을 장악하고 있었던 넷스케이프 케뮤니케이션즈(Netscape communications)

- 웨페이지의 보조적인 기능을 담당하기 위해서 브랜든 아이크가 자바스크립트를 개발

- 처음부터 자바스크립트였던 것은 아니고 

  `'96 3월 "모카(Mocha)"` => `9월 "라이브스크립트(LiveScript)"` => `12월 "자바스크립트(JavaScript)"`

- **표준화에 대한 필요성**이 대두되기 시작

  Why? 자바스크립트만 존재했던 것이 아니라 이에 파생된 JScript가 출시. => 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트는 시장 점유율을 높이기위해 경쟁적으로 자사 브라우저에만 작동하는 기능을 추가. => 브라우자에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생

  - '96 11월 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트 표준화를 요청.

  - '97 7월 *ECMA-262*라고 불리는 표준화된 자바스크립트 초판 사양이 완성(추후 상표권 문제로 ECMAScript로 명명)

  - **'15 ECMAScript6(ECMAScript 2015, ES6)**

    let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다.

- 자바스크립트 성장의 역사

  - 초창기 자바스크립트는 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행

  - 로직은 주로 웹 서버에서 실행. 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준

  - **렌더링** : HTML , CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것.

    서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR: Server Side Rendering)을 가리키기도 한다.

  - **Ajax(Asyncronous JavaScript and XML)**

    서버와 브라우저가 비동기방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장.

    - 기존 웹페이지 렌더링 방식
      1. 불필요한 데이터 통신의 발생 => 비효율적
      2. 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 렌더링 => UX저하

    Ajax의 등장으로 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해진 것.

    대표적인 예가 바로 '05 구글이 발표한 **구글 맵스**

  - jQery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있었던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 됨

  - **V8 자바스크립트 엔진**

    구글 맵스의 등장으로인해 자바스크립트로 웹 어플리케이션을 구축하려는 시도가 늘어남 => 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두 => '08 구글의 V8 자바스크립트 엔진의 등장

    V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공 => 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용.

  - **Node.js**

    V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경

    자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경

    이로인해 브라우저에만 국한되어있던 자바스크립트가 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있게됨.

    - Node.js는 프론트, 백 두 가지 영역 모두에서 자바스크립트를 사용할 수 있다는 장점
    - 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.

  - SPA 프레임워크

    웹 애플리케이션의 성능이 향상되면서 이에따라 개발 규모와 복잡도도 함께 상승

    CBD(Component Based Development)방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되면서 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 생겨남

    예를들어 Angular, React, Vue.js, Svelte 가 있다.

- 자바스크립트는 **ECMAScript**와 **클라이언트 사이드 Web API**의 조합
  - 클라이언트 사이드 Web API
    - 브라우가 별도로 지원.
    - DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch ..
    - ECMAScript와는 별도로 월드 와이드 웹 콘소시엄(World Wide Web Consortium, W3C)에서 별도의 사양으로 관리
    - MDN document에서 확인할 수 있다.

- 자바스크립트는 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**다.
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**다.
  
  - 자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기 때문 컴파일러 언어라고 할 수는 없다.

---

## 04. 변수

- **CPU**는 데이터에 대한 연산, **메모리**는 데이터를 기억하는 역할을 한다.
- 메모리(memory)는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)
- 변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체
- 메모리 공간에 직접 접근하는 것은 리스크가 크다. => 값을 저장하고 있는 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 변수. 이를 통해 메모리에 저장된 값을 읽어들여 사용.
- 변수선언(Declaration) : 메모리 공간을 확보하고 undefined를 할당하여 초기화

---

## 05. 표현식과 문

- 문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위. 문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램. 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍.
- 토큰(token) : 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소.

- 표현식(expression)은**값으로 평가**될 수 있는 문(statement)
- 표현식은 값처럼 평가된다. 따라서 표현식은 값처럼 사용할 수 있다.

- 문은 컴퓨터에 내리는 명령.
- 세미콜론(;)은 문의 종료.  if문, for문, 함수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 06. 데이터 타입

- 데이터 타입이란 값의 종류를 의미한다.
- 자바스크립트에서 메모리 공간에 저장되는 값들은 모두 데이터 타입을 갖는다.
- 원시타입과 객체타입
  - 숫자(number), 문자(string), 불리언(boolean), undefined, null, 심볼(symbol)
  - 원시타입이 아닌 나머지 모든 타입

- 선언(declaration)과 정의(definition)

  자바스크립트의 경우 **변수를 선언하면 암묵적으로 정의**가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.

- 데이터 타입의 필요성
  1. 메모리 공간의 확보와 참조
  2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들어야 할 메모리 공간의 크기 결정
  3. 메모리에서 읽어 들인 2진수에 대한 해석

- 동적 타입 언어

  자바스크립트는 값을 할당 함으로써 변수에 저장되는 값의 타입이 결정된다.

  이에 반에 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 데이터 타입이 결정된다. 또한 타입을 변경할 수 없다.