1. 안녕하세요. 저는 오늘 발표를 맡은 FT1-3팀 김명준 연구원입니다. 발표 시작하겠습니다.

2. 심벌이 무엇이고, 어떻게 생성하고, 어디에 사용되는지 그리고 이터러블에서는 순회가능한 데이터 컬렉션을 만들기 위한 이터레이션 프로토콜, 빌트인 이터러블, for ... 문, 유사배열객체, 사용자 정의 이터러블을 살펴보겠습니다.

4. 먼저 심벌의 사전적 의미를 보면 행운의 상징 네잎클로버, 평화의 상징 비둘기처럼 추상적인 개념, 사물을 구체적인 사물로 나타내는 것이라고 합니다.

   이처럼 JS의 심벌또한 어떠한 것을 나타낼 것이라고 짐작할 수 있고, 한번 살펴보면, ES6에 도입된 7번째 데이터 타입. **변경 불가능하고 다른 값과 중복되지 않는** 유일무이한 원시 타입의 값.

   변경 불가능하고 다른 값과 중복되지 않는 값을 나타내는 것이 심벌이라고 볼 수 있겠습니다.

5. 어쩌다가 심벌이 생겨나게 됐는지 사용 사례를 한번 살펴보면 객체 내에 UP, DOWN, LEFT, RIGHT의 유의미한 키가 존재하지만, 키에 대응되는 1, 2, 3, 4와 같은 값에는 특별한 의미가 없는 경우가 존재.

   프로퍼티 키에 상응하는 고유한 값으로 심벌값이 사용될 수 있습니다. 이렇게 되면 UP이라는 것은 중복 가능성 없는 유일한 식별자가 되는 것이죠. 이는 사용성중 한 측면이고 뒷부분에서 더 살펴보겠습니다.

6. 심벌값은 어떻게 생성되는지, 그리고 어떠한 특징을 갖고 있는지 보겠습니다.

   심벌값은 Symbol 함수를 호출하여 생성합니다. 이 때 심벌값은 외부로 노출되지 않아 확인할 수가 없습니다.

   생성자 함수로 객체를 생성하는 방식과 달라 new 연산자를 호출하지 않고, 객체가 아닌 원시 값입니다.

   Symbol함수에는 선택적으로 문자열을 인수로 전달가능한데 이는 단순 description을 의미하고 빈 상태로 실행할 경우 undefined가 들어가게 됩니다.

7. 마침표 표기법으로 접근시 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환 후 프로퍼티에 접근하거나 메서드 호출 후 다시 원시값으로 되돌린다

   원시 타입인 심벌이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작

8. 심벌함수로 생성된 심벌값들은 모두 별개로 취급되는데, 이름이 같은 심벌이 같은 개체를 가리키길 원하는 경우를 위해 Symbol.for()를 사용

   전역 심벌 레지스트리에 저장되는 심벌을 전역 심벌이라고 합니다.  애플리케이션에서 광범위하게 사용될 경우 사용

9. 심벌값이 사용되는 부분을 살펴보겠습니다.

   위에서 살펴본바와 같이 고유한 상수값을 사용하고자 할때 Symbol을 사용합니다.

10. 심벌값은 프로퍼티 키로 사용될 수 있습니다. 동적으로 생성되는 경우를 살펴보면 대괄호를 사용해서 생성, 접근을 하게 되고. 다른 프로퍼티 키와 절대 충돌하지 않는 프로퍼티 키를 만들게 됩니다.

11. 심벌을 사용하면 숨김 프로퍼티를 만들 수 있다.

    숨김 프로퍼티는 외부 코드에서 접근이 불가능하고 값도 덮어쓸 수 없는 프로퍼티.

    하지만 완전히 은닉할 수 있는 것은 아니다.

12. Object.assign 메서드를 통해서도 은닉이 되지 않는 경우를 확인할 수 있습니다.

    뭔가 모순이 있는 것 같지만, 

    객체를 복사하거나 병합할 때, 대게 id 같은 심볼을 포함한 프로퍼티 전부를 사용하고 싶어 할 것 이라는 생각에서 이렇게 설계되었습니다.

13. 표준 빌트인 객체 확장을 할 때에도 사용됩니다. 다음과 같이 sum이라는 이름의 메서드를 표준 빌트인 객체에 추가했는데, 나중에 sum이라는 표준 사항이 추가된다면 문제가 발생하게 된다. 이 경우에도 심벌값을 프로퍼티 키로 사용하는 메서드를 추가하여 방지할 수 있다.

14. 표준 빌트인 심벌 값으로도 활용이 되고 이터러블부분에서 좀 더 살펴보겠습니다. 

    이처럼 심벌은 중복되지 않는 상수 값을 생성

    기존에 작성된 코드에 영향을 주지 않고 새로운 프로퍼티를 추가하기 위해 도입되었다.

---

16. 이터레이션 프로토콜은 ES6에서 도입 된

    다양한 방법으로 순회 가능한 다양한 컬렉션들을 효율적이고 통일된 방식으로 순회하기 위해서 생겨난 방식

    이터러블, 이터레이터 프로토콜이 있다.

17. 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라고 합니다. 

18. 이터레이터 프로토콜을 준수한 객체가 이터레이터입니다. 이터레이터는 next 메서드를 갖고, next메서드를 호출할때 value, done프로퍼티를 가진 객체를 반환합니다.

21. 이터러블을 for ... of문으로 순회하게 됩니다 