# Flutter

- Flutter? Dart?

  얼핏 느끼기에는 Dart가 언어이고 Flutter는 Dart 언어를 사용하는 프레임워크 느낌인데. 보다 정확하게 알아보고 정리해보자.

- Dart

  2011년 구글에서 만든 언어. 2013년 1.0 버전이 공개되었지만 큰 반응을 얻지는 못했고... 적은 커뮤니티층과 사용처의 이유로 2018년에는 [배울 필요 없는 언어 1위에 랭크](https://www.itworld.co.kr/news/108761)되기도 했다. 그렇다면 왜 이제와서 우리는 다트를 공부하고, 다트에 입문하려고 하는가? 바로 **Flutter**때문.

- Flutter

  2018년 1.0버전이 출시된 Flutter는 하나의 코드 베이스로 안드로이드, iOS, Web, Desktop 등 기기와 운영체제를 가리지 않고 모두 동작하는 앱을 만들겠다는 야심찬 프로젝트였다. 단순 프레임워크에서 나아가 **크로스플랫폼 프레임워크**로 자리잡겠다는 것이었다.

  플러터 개발을 위해 프로그래밍 언어를 결정해야했고, 구글은 Dart를 선택했다.(이에 Dart언어의 특성을 들면서 Dart를 선택한 이유를 설명해보려는 여러 글들이 많지만 신빙성이 떨어짐. [한 포스팅 글쓴이의 추측](https://couldi.tistory.com/22)에 따르면 Flutter 코어 개발자가 Dart 코어 개발자이기 때문이 아닌가라고 얘기하는데 그럴듯 하다.)

>  :bulb: 퓨시아(Fuchsia)
>
> 퓨시아(Fuchsia)는 구글에서 개발 중인 차세대 운영체제(OS)다.(플러터가 모든 운영체제에서 돌아가는 앱 개발이 목표라면, 퓨시아는 모든 기기에서 돌아가는 운영체제가 목표라고 볼 수 있겠다.)

- Dart의 특징

  기본적으로 다트는 C나 Java와 크게 닮아있다. 그렇기에 ~~당신이 개발자라면 정말 '배울 필요가 없는' 언어다.~~ 읽으면 대충 뭐가 뭔지 다 이해할 수 있기 때문이다. 기존 개발자들에게 언어 진입장벽이 낮다는 것은 큰 장점이다.

  다트가 프로그래밍 언어로써 가지는 특징은 아래와 같다.

  - 객체지향언어
  - C문법을 따르기에 대부분의 개발자가 쉽게 배울 수 있다.(낮은 진입장벽)
  - Fltuter 개발에 최적화 되어있다.
  - **Null Safety**를 지원한다.

  정리해보면, 진입 장벽이 상대적으로 낮아 쉽게 배울 수 있고, Flutter라는 유용한 사용처가 존재하며, 개발시 발생할 수 있는 실수들을 막아주기 위한 기능이 제공되는 언어

> :bulb: null safety
>
> 말 그대로 null 에게서 안전한 프로그램 코드를 작성하는 것을 의미한다. 우리가 주목해야할 점은 null 자체가 아니라 예상치 못한 null을 대응하지 못하는 함수에있다.
>
> 프로그램 개발을 하다보면 런타임중 null 참조 에러가 많이 발생한다. null safety는 이 문제를 **코드가 실행되기 전 컴파일러가 해당 버그를 잡아줌**으로써 예상치 못한 상황을 대비할 수 있게 해준다. 이러한 타입체크는 즉각적으로 에러 여부를 알 수 있어 빠르게 에러에 대응할 수 있도록 해준다.

- Flutter

  Dart를 공부하는 가장 큰 이유. 사실 Dart를 따로 배우려하지 않아도 된다.(다만 추천하고 싶은 방법은 아니다.)

  Flutter는 앞에서 얘기했듯이 크로스플랫폼 프레임워크이다. 현재는 UI 프레임워크로의 기능에 충실한 편이지만 발전가능성이 무궁무진하다. 많은 스타트업에서 생각하는 Flutter의 큰 장점은 Android와 iOS 개발을 한번에 해결할 수 있다는 점일 것이다. 기존 네이티브(Kotlin과 Swift)로 어플을 개발하고 있는 회사라면 모르겠지만, 이제 막 모바일 앱 개발을 해야하는 회사라면 분명 고민될만한 매력적인 옵션이다.

  :thumbsup: 장점

  - 안드로이드와 iOS 동시 개발이 가능하다

  - 진입 장벽이 낮다

    Flutter를 배우고 앱을 만들기 까지 걸리는 시간과 안드로이드, iOS, 웹 개발에 걸리는 시간과 비교하면 훨씬 빠르게 앱을 만들어 낼 수 있다.

  - Hot Reload를 지원한다.

    개발한 결과를 실시간으로 피드백 받을 수 있는 기능. 물론 다른 프레임워크에서도 지원을 하나 Flutter의 Hot Reload만큼 셋팅이 편하고 확실하지 않다.

  - Dart를 사용한다.

    Dart를 사용함으로써 깔끔한 스타일의 코드 포맷팅을 제공한다. 또한 객체지향적이고 강타입 언어의 특징을 가지는 Dart는 Flutter의 위젯과 찰떡이라고 할 수 있다.

  :thumbsdown: 단점

  - (아직까지는) 모바일 전용

    웹을 사용하기엔 아직 느리고, 데스크탑은 베타버전

  - 구글에 의존적

  - 성능측면에서 네이티브와의 차이

    모바일 기기환경이 좋아진다는 측면, 크로스플랫폼이라는 플러터의 큰 장점에 비하면 사소한 문제라고 볼 수도 있지 않을까.

## 참고글

[(티스토리) Dart? Flutter?](https://couldi.tistory.com/22)

[(미디엄) Flutter의 null safety 이해하기](https://medium.com/flutter-korea/flutter%EC%9D%98-null-safety-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-dd4ee1f7d6a5)