# 1일차

## 서론

> 기본개념과 동작원리는 목표가 아니라 과정이다. :muscle:

- 프로그래머의 역할
  - **요구사항을 기반**으로 문제를 해결하기 위한 **방안을 고안**하고, 이를 **코드로 구현**하는 것
- 자신이 작성한 코드에 대한 확신을 위해 필요한 것
  - 기본개념 : 문맥에 맞는 정확한 용어를 구사할 수 있는 원동력
  - 동작원리의 이해 : 코드의 동작을 예측 가능하게 하며 코드 독해의 원천
  - 이러한 것들에 대한 이해가 필요한 이유는 결국 코드를 구현하기 위함(**기본개념과 동작원리는 목표가아니라 과정이다**)
- 올바른 학습방법(기본개념, 동작원리 ➭ 코딩스킬 ➭ 프로젝트)
  - **키워드 중심**으로 나누어 학습
  - 여러 번의 반복 학습
  - 앨리스의 토끼굴에 주의하자
  - 코딩 연습은 **머릿속에 머물고있는 문제 해결 방안을 문법을 통해 구체화하는 과정**
  - 자신의 능력을 살짝 넘어서는 도전을 지속적으로 시도하는 **의도적인 연습**
  - 기본 개념과 동작 원리, 코딩 스킬, 프로젝트 이 3개의 사이클을 순환적으로 반복하면서 이해의 반경을 점진적으로 넓혀가는 것. 즉, 지속적 개선(continuous improvement)을 통한 성장을 이룩하자.

## 1. 프로그래밍

> Coloress green ideas sleep furiously - 노엄 촘스키

- 프로그래밍이란?
  - 컴퓨터에게 **실행을 요구**하는 **커뮤니케이션**
  - 우리의 마음을 꿰뚫어 우리의 생각을 이해하는 컴퓨터는 없다
    - 0과 1만 이해할 수 있는 컴퓨터를 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이 프로그래밍
    - 컴퓨터의 관점에서 문제를 사고해야한다.(computational thinking)
- 프로그래밍 언어란?
  - 문제 해결 능력을 바탕으로 정의된 문제 해결 방안(명령)을 컴퓨터에게 전달해야한다.
  - 명령을 수행하는 주체(컴퓨터)가 이해할 수 있는 기계어를 사용해야 한다.
  - 다만 기계어는 사람이 구사하기가 어려우니 이를 대체할 수 있는 사람이 이해할 수 있는 약속된 구문, 문법(syntax)으로 구성된 언어를 사용하여 프로그램을 작성한다
  - 컴파일러(compiler), 인터프리터(interpreter)
    - 프로그래밍 언어를 기계어로 변환하는 번역기 역할을하는 것
  - 구문, 문법(syntax)과 의미(semantics)
    - 결국 어떠한 문제의 해결 방안은 프로그래밍 언어의 문법을 사용해 표현한다.
    - 하지만 문법에 맞는 문장을 구성하는 것은 물론 의미를 갖고 있어야 언어의 역할을 충실히 수행할 수 있다.

## 2. 자바스크립트

> 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어, 자바스크립트.

- 조금은 특이한 탄생배경
  - 1995년, 웹 브라우저 시장 90%를 차지하던 넷스케이프 커뮤니케이션즈
  - 브렌던 아이크(Brendan Eich)
  - 1996년 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해서 넷스케이프 내비게이터 2에 탑재된 자바스크립트
  - "모카(Mocha)" ➭ "라이브스크립트(LiveScript)" ➭ "자바스크립트(JavaScript)"
  - 마이크로소프트의 JScript의 출시
- 표준의 필요성. ECMAScript
  - 자바스크립트의 파편화	
    - 브라우저 회사들간의 경쟁때문에 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 추가
    - 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**
  - 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두됨.
  - 컴퓨터 시스템 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구 ECMA 인터네셔널
  - 1997년, 7월 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성
  - 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체, 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정
- AJax
  - 1999년 Ajax의 등장
    - Asynchronous JavaScript XML이 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장
    - 비동기(Asynchronous) 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신기능
  - 기존 방식의 단점
    - 화면 전환시 새로운 HTML을 전송 받아 웹페이지 전체를 다시 렌더링 하므로 변경할 필요가 없는 부분까지 다시 전송받아서 **불필요한 데이터 통신이 발생**
    - 화면이 전환되면 발생하는 순간적인 깜빡임으로 사용자의 불편함
  - 대표적인 예시가 2005년 구글이 발표한 구글 맵스
- V8 Engine의 등장
  - 2008년 등장한 구글의 V8 자바스크립트 엔진
  - 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진(코드를 평가하고 실행하는 능력의 향상)
  - 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 됨
- Node.js
  - 2009년 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경
  - 브라우저 외의 환경에서 자바스크립트를 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행환경

## 3. 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

- 실행환경

  - 모든 브라우저는 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다.
  - 브라우저뿐만 아니라 Node.js도 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다.

- 웹 브라우저

  - 개발자 도구
    - Elements, Console, Sources, Network, Application
    - `console.log(...)`는 소괄호 안의 코드를 평가해서 그 결과를 콘솔에 출력하는 함수
    - 콘솔은 코드를 직접 입력해 결과를 확인할 수 있는 REPL(Read Eval Print Loop : 입력 수행 출력 반복)
  - 브라우저는 HTML 파일을 로드하면 script 태그에 포함된 자바스크립트 코드를 실행

- Node.js

  - 2009년, 라이언 달(Ryan Dahl)

  - `npm`

    - node package manager
    - Node.js에서 사용할 수 있는 모듀들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI(Command Line Interface)를 제공
    - 자신이 작성한 패키지를 공개할 수도 있고, 필요한 패키지를 검색해 사용할 수도 있다.

  - Node.js REPL

    - `node`

      프롬프트가 `>`로 변경되고 간단한 자바스크립트 코드를 실행해 볼 수 있다.

    - `node index.js`(js는 생략가능)

## 1일차 Quiz

- 렌더링이란?

  HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

- 브라우저와 Node.js의 목적

  브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 주된 목적

  Node.js는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주된 목적

- 컴파일러(compiler) 언어 vs. 인터프리터(interpreter) 언어

  | 컴파일러언어                                                 | 인터프리터언어                                               |
  | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 **소스코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환 후 실행** | 코드가 실행되는 단계인 런타임에 **문 단위로 한 줄씩 중간코드(intermediate code)인 바이트코드로 변환 후 실행** |
  | 실행 파일 생성                                               | 실행 파일을 생성하지 않음                                    |
  | 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적인 컴파일 단계를 거치고, 명시적으로 실행 파일을 실행 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다. 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행 |
  | 실행에 앞서 컴파일 단 한번 수행                              | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행             |
  | 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 **코드 실행 속도가 빠르다** | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 **코드 실행 속도가 비교적 느리다** |

  자바스크립트는 런타임에 컴파일되고, 실행 파일이 생성되지 않고, 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기 때문에 컴파일러 언어라고 할 수는 없다.(인터프리터 언어)

- 브라우저는 파일 시스템을 제공하는가?

  Nope. 만약 브라우저를 통해 다운로드되어 실행되는 자바스크립트가 사용자 컴퓨터의 로컬 파일을 삭제하거나 수정하고 생성할 수 있다면 이는 사용자 컴퓨터가 그대로 외부에 노출된 것과 마찬가지. 따라서 보안상의 이유로 브라우저 환경의 자바스크립트는 파일 시스템을 제공하지 않는다.

  웹 스토리지, 세션 스토리지, 쿠키등이 존재하는 것 같음.

- 추가사항

  - Babel, Webpack, ESLint와 같은 여러가지 도구들