# 3일차

## 6. 데이터 타입

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

- 원시타입과 객체타입으로 분류할 수 있다.

  - 원시타입(number, string, boolean, undefined, null, symbol)
  - 객체타입(객체, 함수, 배열 등이 모두 object타입)

- 숫자

  - 모든 수를 실수로 처리하고, 정수만 표 현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
  - `Infinity` `-Infinity`, `NaN(not a number)` 특별한 값이 존재

- 문자열

  - 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable)

  - 템플릿 리터럴

    - ES6부터 등장한 새로운 문자열 표기법

    - 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등의 기능 제공

      ```js
      let template = `themplate literal
      can use like this.
      multi-line string`
      
      let first = 'jun';
      let second = 'is';
      console.log(`${first} ${second} good`)
      ```

- 불리언
  
  - 논리적 참, 거짓
- undefined
  
  - 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는데 사용
- null
  
  - 변수에 값이 없다는 것을 명시하는데 사용
- symbol
  - 변경 불가능한 원시 타입의 값
  - 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값
    - 주로 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
  - Symbol 함수를 호출하여 생성
- 데이터 타입의 필요성
  - 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
    - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정
  - 데이터 타입에 의한 값의 해석
    - 모든 값은 메모리에 2진수로 저장되는데 이 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
- 동적 타이핑
  - 자바스크립트는 정적 타입 언어가 아님
    - 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당 가능
    - 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정
    - 또한 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
  - 타입 추론(type inference)
    - 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 경정

## 7. 연산자

- 표현문을 대상으로 연산을 수행하여 하나의 값을 만든다.

- 산술연산자

  - 단항 산술 연산자

    증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 존재 (즉, 증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄짐)

    ```js
    var x = 1;
    x++; // x = x + 1
    console.log(x); // 2
    x--; // x = x - 1
    console.log(x); // 1
    ```

    증가/감소 연산자는 **위치에 의미**가 있다.

    피연산자 앞에 위치한 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증/감시킨 후 다른 연산을 수행(뒤에 위치할 경우 반대)

    ```js
    var x = 5, result;
    result = x++;
    console.log(result, x); // 5, 6
    
    result = ++x;
    console.log(result, x); // 7, 7
    
    result = x--;
    console.log(result, x); // 7, 6
    
    result = --x;
    console.log(result, x); // 5, 5
    ```

    숫자 타입이 아닌 피연산자에 + 단항 연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.(부수효과는 없다.)

  - `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 산술 연산자로 동작한다.
  - 암묵적 타입 변환(implicit coercion)

- 할당 연산자

  - 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당

- 비교 연산자

  - 좌항과 우항에 있는 피연산자를 비교하여 그 결과를 불리언 값으로 반환

  - 동등/일치 비교 연산자

    - 값만 비교하는가 값과 데이타 타입까지 비교하는가의 차이(엄격성의 정도가 다르다)

    - 동등비교(`==`) vs. 일치비교(`===`)

      동등비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.

      ```js
      5 = '5' // true
      ```

      일치비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.

      일치비교 연산자에서는 `NaN`을 주의하자. `NaN`은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.

      ```js
      NaN === NaN; // false
      ```

      `NaN`인지 조사하려면 빌트인 함수 `Number.isNaN`을 사용하자.

      ```js
      Number.isNaN(NaN); // true
      Number.isNaN(1 + undefined); // true
      ```

    - 부동등비교(`!=`) vs. 불일치비교(`!==`)

- 삼항 조건 연산자

  - 조건식의 결과에 따라서 반환할 값을 결정
  - `조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : false일 때 반환할 값`
  - 조건식은 불리언 타입의 값으로 평가될 표현식인데, 불리언 값이 아닐경우 불리언 값으로 암묵적 타입 변환이 이루어짐
  - 삼항 조건 연산자 표현식은 **값으로 평가될 수 있는** 표현식인 문이다.

- 논리 연산자

  - 논리 부정(`!`) 연산자는 언제나 불리언 값을 반환.
  - 단 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없다. 암묵적 타입 변환이 이루어짐.

- typeof 연산자

  - 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환
  - typeof 연산자로 null 값을 연산해 보면 "null"이 아닌 "object"를 반환한다.

## 궁금증

- 자바스크립트는 데이터 타입에 따라서 확보하는 메모리 공간의 크기가 다르다. 어떻게 다를까?

  ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지 않다.(자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.)

  ex) 리터럴 100의 경우 숫자 타입의 값 100을 저장하기 위해 8바이트 메모리 공간을 확보

- 배정밀도 64비트 부동소수점 형식이란?
  
  - 나눗셈, 곱셈 등의 연산을 통해서 얻을 수 있는 정수값은 실제로 정수가 아닌가?(소수점이 존재하나?)

- 양의 0과 음의 0의 존재이유가 뭘까