# 올바른 독서법 :books:

> 김익한 교수님 스웨덴 대학의 3단계 독서법 영상을 보고 정리한 글 입니다.

- 3단계 독서법

  - 브라우징 읽기(훑어보기)
  - 독서모임 모으기(추정치에 대한 토론)
  - 꼼꼼하게 읽고 다시 모여서 토론

- '비판적' 읽기

  본질에 가깝게 인식한 상태에서 사회적, 경제적, 의료적, 문화적 ... 측면에서 자기식으로 생각해보는 읽기.

- 독서에 대한 '착각'을 버려라

  - 우리는 **책을 읽을 줄 안다고 생각**한다.

    초,중,고 나와서 책(교과서)을 읽었기 때문. 교과서 읽기는 굳이 얘기하면 회독(回讀) 공부법과 같다. 이는 *반복해서 책을 보는 방법*인데 이러한 방법으로 책을 읽을 줄 안다고는 할 수 없다.

    회독 공부법 방식으로 어려운 책을 볼 수있느냐? 그렇지 않다.

    우리는 학교 경험 때문에 책을 읽을 줄 안다고 착각한다. 근데 책을 읽어보면 잘 읽혀지지가 않아서 책을 못 읽는 사람이라고 오해하게되는데... 그게 아니라 우리는 현재 책을 못 읽을 뿐이다.

  - 책을 읽는 방법을 알아야 한다. '눈 운동 독서'

    - 책을 고르는 능력 기르기

      책은 단계적으로 읽어야 한다. 앞의 기초를 닦아 놓으면 어느 단계가 되면 중간 수준 난이도의 책을 능력이 갖춰지고 그 상태에서부터는 비약적으로 능력이 성장한다. 처음엔 쉬운 책으로 시작하라.

      관심 주제에 대한 책을 보고 5권을 선택. 5권 중 제일 잘 읽히는 책 한 권을 골라서 이를 주문해서 완독하자.

    - '눈 운동 독서' 연습

      책의 행 왼쪽 끝에서 오른쪽 끝까지 눈동자를 움직이면서 보라.

      이렇게 되면 우선 졸음이 덜 온다. 집중력 향상, 뜻을 파악

      한 행 읽는데 1.5초를 유지하라. 한 달 동안은 뜻이 들어오지 않더라도 1.5초 속도로 읽어주어야만 한다. 매일 아침 10분 '눈 운동 독서'
      한 달만 이렇게 한다면 놀라운 일이 벌어지게 된다. 단어 단위로 초첨이 맞아서 읽히게된다. 이 기간이 한 달정도가 걸린다는 것.

      피지컬하게는 이렇게 완성이 된다. 다만 이 꽤 빠른 속도를 뇌가 따라가질 못한다.

      이 습관을 잡기위한 방법은 간단하다. 눈 운동 독서로 한 행을 쭉 읽어서 뜻이 들어오지 않는다? 그러면 거꾸로 돌아가서 또 본다. 이걸 반복해주는 것. 예를들어 22행짜리인데 거의 15행은 거꾸로 돌아가서 다시 읽어야하는 상황, 근데 2번 읽었는데도 뜻이 안들어온다? 그러면 그냥 간다. 이 방법을 유지해보자. 이렇게 해보면 뇌 인지 속도가 눈이 움직이는 속도와 일치하는 상태로 만들 수 있다.

- 순간의 생각 - 생각의 이음 - 메모독서

  이것은 꼭 해야만 한다. 한 문단을 읽고 머리를 들고 "이 문단에서 이 얘기했지"를 하고 넘어가지 않으면 책을 제대로 읽지않은 것. 읽다보면 필자가 무엇인가 이야기하고 있다는 것을 느낄때가 있는데 이것이 '순간의 생각'이다. 생각을 안하고 책을 넘어가면 안된다. 책의 맥락이 정확하게 남지 않는다. 책 한장을 3문단이라고 생각한다면 3번의 순간의 생각이후 책 한장을 읽게 되는것. 그러면 이 이야기, 저 이야기, 이 이야기 이렇게 순간의 생각을 이어주면서 한장을 마무리한다.(생각의 이음) 이처럼 순간의 생각과 생각의 이음을 하면서 책을 읽어야만 '책의 맥락'이 몸에 착 붙는다.

  하지만 이것은 한번에 '척'되지 않는다. 앞부분을 까먹기도하고 생각을 잇는 것이 쉽지가 않다. 완전히 생각의 이음을 충분히(fully)할 수 있으려면 최소한 15 ~ 20권 정도는 읽어야 한다.

  '생각의 이음'한 것을 책을 보지 않고, 예를 들어 한 챕터, 한 개의 장이 30쪽으로 이루어졌다고 하자. 그러면 한 개의 장을 읽은 다음에 기억에 의존해서 '메모하는 습관'을 가져보자.(메모독서)

  근데 이걸 하려니 또 기억이 안 날수있다. 연습이 필요한 부분이다. 15권 정도는 해야만 기억에 남게된다.

  위와 같은 습관을 **평생 한 번만 붙이면 우리 인생이 달라지는데 이 노력 안 할 것인가?**

- 정리

  - 눈 운동 독서 2달 연습하면 한 줄 1.5초, 한 쪽(20줄) 30초, 한 장(40줄) 60초, 300장 짜리 책 5시간이면 읽게 되는 것. 이렇게 되면 한달에 4권의 책을 읽게된다.

    **한 달에 책 4권 읽기**를 권장한다. 일주일에 한 권이라고 생각하면 되는데, 이 상태로 우리의 두뇌, 우리의 지적 수준을 만들어 주는게 우리 삶에서 정말 중요하다.

  - 실행의 측면에서 위 글이 하나의 팁이 되었으면 좋겠다.