# SSAFY SelfReview

> SSAFY 프로그램 기간동안 하루하루 되짚어보면서 피드백하는 공간

## 2021.01.14

학습에 대해서 무엇을 해야할지 정확히 갈피를 못 잡는 상황이었습니다. 따라서 사전교육인 CT를 보고만 있었는데, 금일 챗봇 프로그래밍 수업을 들으면서 복습하고, 학습해야할 부분에 대해서 방향성을 잡을 수 있었습니다.

## 2021.01.15

전날 배웠던 dictionary에 대해서 복습했는데 금일 실습 때 잘 활용하지 못하는 것을 보면서 연습이 좀 더 필요하겠다고 생각했습니다. for, random, if 관련해서는 처음 들어본 용어라서 주말을 통해서 기초적인 python 강의를 들으면서 수업에 따라갈 수 있도록 해야겠습니다.

1학기 동안 같이하게 될 동료, 교수님을 만나게 되어 너무 기분이 좋습니다. 흔치 않은 양질의 강의를 들을 수 있어서 감사드리고, 앞으로 수업 꾸준히 따라가면서 초심 잃지 않고 목표 성취하겠습니다!

## 2021.01.19 SSAFY 입학식

본격적인 SSAFY 교육에 앞서서 초심을 돌아보고 앞으로 팀원들과 어떤 방식으로 프로그램을 헤쳐나가야 하는지 생각해보는 시간이 되었습니다. 다른 사람에게 도움 받기보다는 도움을 줄 수 있는 개발자가 되고, 힘들 때 자신을 믿어줄 수 있는 개발자가 되기 위해서 부단히 노력하겠습니다.
ps) 싸피레이스 때 팀원 응원 영상이나, 웹엑스상으로 라이브 영상을 보여주면 더 몰입감 있게 다른 사람들 또한 싸피레이스 프로그램에 참여할 수 있겠다는 생각이 들었습니다!

## 2021.01.22 1주차

수업 이후 개인 복습만 하는데 아직 까지는 시간이 오래 걸리고, 복습을 다 못 마치고 다음날로 넘어가는 날이 있습니다. 이러한 부분은 주말시간을 통해서 보충하고 점점 발전해 나가면서 파이썬을 잘 활용할 수 있을 것이라고 생각합니다.

전혀 모르던 것을 새로 시작하려니 그에 대한 어려움이 컸습니다. 최대한 따라가고자 노력은 해봐야겠다는 생각이 듭니다. 월말평가를 이후에는 제가 앞으로 어느 정도로 더 열심히 해야하는지 지표가 나올 것 같아서 준비를 열심히 해야겠습니다. 커리큘럼이 정말 알차게 구성이 되어있기 때문에 커리큘럼만 충실하게 임하면 SSAFY에서 정말 값진 성과를 이뤄낼 수 있을 것 같습니다.

 전체적인 이론 수업을 진행해서 배우는 내용을 훑어본다는 장점이 있었습니다. 다만 처음 시작하는 저에게는 속도가 조금 빠른 듯했습니다. 정해진 수업 진도 분량이 있다보니 어쩔 수 없다는 생각도 들지만 중간에 내용정리 하는 시간을 좀 더 가져주시면 수업에 따라가는데 큰 도움이 될 것 같습니다...!
 강의 진행해주시는 교수님도 이해가 잘 되도록 설명해주셔서 너무 감사드립니다.

실시간 강의에서 들었던 내용을 빠르게 되짚어 주시고, 중간중간 몰랐던 부분이나 중요한 부분을 자세하게 설명해주십니다.
어려운 코딩 내용을 이해하기 쉽도록 그림과 비유등으로 설명해주셔서 프로그래밍에 대해서 조금씩 알게 되는 것 같습니다.

## 210129 Fri

아직 파이썬이 뭐지 싶은 기분이 드는 것 같은데 파이썬 진도가 끝나버렸습니다. 솔직히 막막하고 잘 따라가고 있는지 스스로에게 되묻게 됩니다. 하지만 전혀 몰랐던 상태에서 월말평가에서 어느정도 고민을 할 수 있었고, 몇 문제는 풀 수 있었습니다. 2주만에 이렇게 되었다는 것이 조금씩 성장하고 있는 증거라고 믿고 부단히 노력해야겠습니다. 함께 공부하는 같은 반 분들과 하루하루 시간이 아까울 정도로 열정적으로 강의를 해주시는 교수님이 계셔서 계속 힘낼 수 있었습니다. 앞으로 더 열심히 공부해서 코딩 실력을 쌓겠습니다. 



수업 끝나고 그날 내용을 주피터 교재를 보면서 복습하면 하루가 지나간 것 같습니다. 파이썬 활용하는데에 좀 더 익숙해져서 앞으로 CS스터디나, 알고리즘 공부도 하고싶습니다.

## 210210 Wed

 현재 배운 기간은 짧지만 개인적으로 파이썬 과정보다 알고리즘 과정이 정말 힘들었습니다. 이야기처럼 서술 되어있는 문제를 하나의 과정으로 풀어내는 것이 익숙치가 않아서 처음에는 그냥 화면만 바라보고 있었습니다. 그래도 해결해보려고 온갖 시도를 해보려고 했지만, 다양한 방안도 떠오르지 않아서 더욱 힘들었던 것 같습니다. 하지만 돌이켜 생각해보면 어제 몰랐던 사실과 문제 풀이 방법들을 오늘은 알게 되었고, 어느 정도 자연스럽게 적용 시키는 부분도 생겨났습니다. 처음이 어려운 것이라고 생각합니다. 익숙해지고 성장할 때까지 버티고 견뎌내야겠다는 생각을 할 수 있었던 한 주였습니다.

한 문제를 풀기 위해서 밥 먹는 시간 말고는 계속  자리에 앉아 고민했습니다. 그럼에도 문제는 해결되지 않아서 주변의 도움을 받았지만, 고민했던 과정은 앞으로의 교육에 있어서 귀중한 체력이 될 것이라고 생각합니다.

## 210219 Fri

알고리즘을 전혀 모르는 상태에서 시작했지만 지금은 문제를 이해하면서 슈더코더를 작성하기 시작했습니다. 이렇게 변화하게 된 현재 모습이 강의가 효과가 분명이 있었다는 증거라고 생각합니다.

정말 힘들었던 알고리즘 첫 시간에 비해서 문제들을 조금씩 이해하고 푸는 능력이 생기는 것 같아서 뿌듯합니다. 같은 반 학우분들에 비해서는 아직 부족하지만 하루하루 꾸준히 노력해서 더욱 성장하고 싶습니다. 

수업이 끝나고 난 뒤 수업내용 복습, SWEA문제풀이, 필요한 개념 포인트 노트 정리를 하면 대부분 하루가 지나간 것 같습니다. 앞으로는 주말 시간도 잘 활용해서 수업 내용만이 아니라 작은 개인 프로젝트를 하면서 실력을 쌓아가고 싶습니다.

## 210226 Fri

이제 알고리즘 기본 3주과정까지 왔습니다. 처음 list부분에서는 정말 어려웠지만 input받는 것이 자연스러워졌고, 문제풀이도 조금씩 나아졌습니다. 무엇보다도 금일 IM시험에 통과해서 너무 뿌듯합니다. 노력해왔던 것이 결실을 어느 정도 이뤘구나 하는 마음에 위안이 되고, 이번주 어려웠던 dfs, 정렬 부분들에 대해서 보충해야겠습니다.

수업 이후 당일 내용 복습 : 다시보기, 교재를 활용해서 당일 배운 내용은 당일에 최대한 이해할 수 있도록 노력했습니다.
실습문제풀이 : 초반에는 문제에 접근 하는 방식에 대해 부단히 노력했고, 그 다음에는 문제를 푸는 여러가지 방법들에 대해서 배워보려고 했습니다. 다른 분들의 풀이도 참고하면서 조금씩 실력을 향상 시킨 것 같습니다.

## 210305 Fri

전혀 모르는 상황의 알고리즘 분야에 대해 4주간 배우면서 정말 많은 부분을 알게 된 것 같습니다. 리스트, 스트링, 스택, 큐 등 아직 이해가 잘 되지 않은 부분이 있지만 알고리즘-기본 취지에 맞게 전반적으로 훑어볼 수 있는 좋은 기회였습니다.

bfs과정 이후로는 한번에 이해하기가 어려운 부분이 많아서 수업 이후에 다시보기를 활용하거나 개인적인 복습 시간이 많이 필요했던 것 같습니다. 아직 완전하게 이해되지 않은 부분이 있기 때문에 알고리즘-응용 과정에 들어가기 전까지는 꾸준히 공부해서 이해한 상태로 과정에 임해야겠습니다.

## 210312 Fri

이번주 수업은 다른 때보다 강의 속도가 부쩍 빨라진 것 같아서 많이 힘들었습니다...

장고에 대해서 프로그램이 작동하는 원인이나 근본적인 부분에 대해서 잘 짚고 넘어가 주셔서 차근차근 이해할 수 있었습니다.
현재 제가 어떤 것을 배우고 있는지에 대한 궁금증을 해결하면서 다음 단계로 넘어갈 수 있어서 너무 감사했습니다!

또 다시 새로운 부분에 대해서 배우는 것이 아직 익숙치 않아 어려움을 느꼈지만 반복적으로 연습을 하니 조금씩 체화가 된 것 같습니다. 사실 장고에 대해서 배운지 5일차이기 때문에 너무 욕심부리지 않고 부지런히 따라가 보려고 합니다. 알찬 싸피 커리큘럼에 항상 감사드립니다.

문제에 대한 접근 방법에 대해 배울 수 있던 점이 도움이 되었습니다.