# 리액트를 다루는 기술

클래스형 컴포넌트 방식 => 훅(Hook)을 사용한 함수형 컴포넌트
리액트 라이프 사이클 메서드 또한 훅을 사용하여 처리

## 1. 리액트 시작

- MVC(Model-View-Controller) 패턴과 MVVM(Model-View-View Model) 패턴

  여러가지 프레임워크의 디자인 패턴을 살펴보면 MVC, MVVM 패턴이 적용되곤 한다.
  간략히 설명하자면, 모델(Model)의 경우 데이터를 다루는 영역, 뷰(View)는 사용자에게 보여지는 화면, 그리고 컨트롤러(Controller)는 모델과 뷰 사이에서 사용자의 액션에 따라 모델의 데이터에 적용, 수정하고 이를 다시 뷰에 반영하여 화면을 변형(mutate)하는 디자인 방식을 말한다.

- 리액트는?

  리액트의 경우 이러한 패턴이 아니라 V(View)에 집중한 자바스크립트 라이브러리라고 볼 수 있다.

- 컴포넌트(Component)

  리액트 프로젝트에서 특정 부분이 어떻게 생길지 정하는 선언체

  cf. 프레임워크에서 사용자 인터페이스로 사용되는 템플릿과는 차이가 있다. HTML형식으로 반환되는 템플릿과는 달리 컴포넌트는 재사용이 가능한 API로 수많은 기능을 내장하고 있고, 컴포넌트 하나에서 해당 컴포넌트의 생김새와 작동 방식을 정의한다.

- '초기 렌더링'과 '리렌더링'에 대한 이해

  리액트에서는`render() { ... }`를 통해 화면에 보여질 뷰에 들어가는 정보를 작성하게 된다. 이때 `render`함수에서 반환되는 것은 HTML형식의 문자열이 아닌 뷰가 어떻게 생기고, 어떻게 작동하는지에 대한 정보를 지닌 **객체가 반환**된다.

  리액트에서 업데이트가 된다는 것은 업데이트한 값을 수정한다는 것이아니라 새로운 데이터를 가지고 `render`함수를 또 다시 호출 즉, 새로운 요소로 갈아 끼운다.

  이때 중요한 것은 `render`함수가 반환하는 결과를 곧바로 DOM에 반영하지 않고 이전 컴포넌트 정보와 현재 컴포넌트 정보를 비교한다.

- DOM과 Virtual DOM

  DOM(Document Object Model) 문서 객체 모델은 객체로 문서 구조를 표현하는 방식을 의미하는데 

  - DOM의 치명적인 문제점

    동적 UI에 최적화 되어 있지 않다는 점. HTML은 자체적으로 정적이기 때문에 자바스크립트를 사용하여 동적으로 만들 수 있다.

  - 그렇다면 DOM은 느린가?

    DOM자체는 빠르다. DOM 자체의 성능은 자바스크립트 객체를 처리할 때의 성능과 비교하여 다르지 않다. 단, 웹 브라우저 단에서 DOM에 변화가 일어나면 웹 브라우저가 **CSS를 다시 연산하고, 레이아웃을 구성하고, 페이지를 리페인트하는 과정에서 시간이 허비**되는 것.

  DOM을 조작하는 것은 화면에 보여지기 위해서 어쩔 수 없다. 다만 여기서 리액트는 Virtual DOM 방식을 사용하여 DOM 업데이트를 추상화함으로써 DOM 처리 횟수를 최소화하고 효율적으로 진행한다.

- Virtual DOM

  Virtual DOM을 사용하면 실제 DOM에 접근하는 대신, 이를 추상화한 자바스크립트 객체를 구성하여 사용한다.

- 프로젝트 환경설정

  - Node.js와 npm(yarn, npx)

  - 코드 에디터(VS Code)

  - 프로젝트 생성

    `npx create-react-app <project_name>` 혹은 `npm init react-app <project_name>`

## 2. JSX

- JSX

  JSX 형식으로 작성한 코드는 브라우저에서 실행되기 전에 코드가 번들링되는 과정에서 바벨을 사용하여 일반 자바스크립트 형태의 코드로 변환된다.

### JSX 문법

> JSX는 정말 편리한 문법이지만, 올바르게 사용하기 위해서 몇 가지 규칙을 준수해야만 한다.

1. **감싸인 요소**

   컴포넌트에 여러 요소가 있다면 반드시 부모 요소 하나로 감싸야 한다.

   ```react
   const App = () => {
       return (
       	<>
           	<h1>Title</h1>
   			<h2>Title2</h2>
           </>
       )
   }
   ```

   :bulb: 왜? 여러 개를 하나의 요소로 감싸주어야만 할까?

   Virtual DOM에서 컴포넌트 변화를 감지해 낼 때 효율적으로 비교할 수 있도록 컴포넌트 내부는 하나의 DOM 트리 구조로 이루어져야 한다는 규칙이 있기 때문이다.

2. **자바스크립트 표현**

   JSX 내부에서 코드를 { }로 감싸면 자바스크립트 표현식을 쓸 수 있다.

   ```react
   const App = () => {
       const name = 'edgar';
       return (
       	<>
           	<p>{name} 입니다.</p>
           </>
       )
   }
   ```

3. **if문 대신 조건부 연산자(삼항 연산자)**

   JSX 내부의 자바스크립트 표현식에서 if문을 사용할 수 없다. 조건에 따라 다른 내용을 렌더링 해야할 경우 JSX 밖에서 if 문을 사용하여 사전에 값을 설정하거나, { } 안에 조건부 연산자를 사용한다.

   ```react
   const App = () => {
       const name = 'edgar';
       return (
       	<>
           	{name === 'edgar'
               ? <p>{name} 입니다.</p>
               : <p>이름이 없습니다.</p>}
           </>
       )
   }
   ```

4. **And 연산자(&&)를 사용한 조건부 렌더링**

   특정 조건을 만족할 때 내용을 보여주고, 만족하지 않을 때 아무것도 렌더링 하지 않아야 하는 상황. 삼항 연산자를 사용할 수는 있지만 불필요한 코드낭비를 방지하기 위해서 && 연산자를 사용하여 조건부 렌더링을 할 수 있다.

   ```react
   const App = () => {
       const name = 'edgar';
       return (
       	<>
           	{name === 'edgar'
               ? <p>{name} 입니다.</p>
               : null} // 여기서 null은 코드낭비
           	{name == 'edgar' && <p>{name} 입니다.</p>}
           </>
       )
   }
   ```

   :bulb: JSX는 괄호로 감싸야하는가?

   JSX를 괄호로 감싸는 것은 필수사항이 아니다. 주로 JSX를 여러 줄로 작성할 때 괄호로 감싸고, 한 줄로 표현할 수 있는 JSX는 감싸지 않는다.

5. **undefined를 렌더링하지 않기**

   리액트 컴포넌트에서는 함수에서 undefined만 반환하여 렌더링하는 상황을 만들면 안된다. 이 경우 OR(||) 연산자를 사용하면 오류를 방지할 수 있다.

   반면 JSX 내부에서 undefined를 렌더링하는 것은 괜찮다.

6. **인라인 스타일링**

   리액트에서 DOM요소에 스타일을 적용할 때는 문자열 형태로 넣는 것이 아니라 객체 형태로 넣어 주어야 한다. 스타일 이름 중에서 background-color처럼 `-` 문자가 포함되는 이름이 있는데, 이러한 이름은 `-` 문자를 없애고 카멜 표기법(camelCase)으로 작성해야 한다. 따라서 background-color는 backgroundColor로 작성한다.

7. **class 대신 className**

   일반 HTML에서 CSS 클래스를 사용할 때는 class 속성을 사용했지만 JSX에서는 class가 아닌 className으로 설정해 주어야 한다.

8. **꼭 닫아야 하는 태그**

   JSX에서는 태그를 닫지 않으면 오류가 발생한다.

   다만 태그 사이에 별도의 내용이 들어가지 않는 경우에는 아래와 같이 작성이 가능하다. 이러한 태그를 self-closing 태그라고 부른다. 태그를 선언하면서 동시에 닫을 수 있는 태그다.

   ```react
   const App = () => {
       return (
       	<>
           	<p>self-closing tag</p>
           	<input />
           </>
       )
   }
   ```

9. **주석**

   JSX내부의 주석처리는 자바스크립트 주석 작성과는 조금 다르다.

   ```react
   const App = () => {
   	return (
       	<>
           	{/* 주석 작성 방법 */}
           	<div
                   property={} // 시작 태그가 여러 줄인 경우
               ></div>
           </>
       )
   }
   ```

## 3. 컴포넌트

- 컴포넌트의 기능은 단순한 템플릿 이상이다
  - 데이터가 주어졌을 때 이에 맞는 UI 렌더링
  - 라이프사이클 API를 이용하여 컴포넌트가 화면에서 나타날 때, 사라질 때, 변화가 일어날 때 주어진 작업들을 처리할 수 있다.
  - 임의 메서드를 만들어 특별한 기능을 붙여줄 수 있다.

### 클래스형 컴포넌트

컴포넌트를 선언하는 방식은 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트 두 가방식으로 나뉜다.

- 기본적인 클래스형 컴포넌트

  ```react
  import { Components } from 'react';
  
  function App extends Components {
      render() {
          const name = 'edgar'
          return (
          	<div>{name}</div>
          )
      }
  }
  ```

  함수형 컴포넌트와 코드는 다르지만 역할은 동일하다.

- 함수형 컴포넌트와의 차이
  - state 기능 및 라이프사이클 기능을 사용할 수 있다.
  - 임의 메서드를 정의할 수 있다.
- 그렇다면 함수형 컴포넌트는 어느 상황에 사용할까?
  - 함수형 컴포넌트는 클래스형 컴포넌트보다 선언하기 훨씬 편함
  - 메모리 자원도 클래스형 컴포넌트보다 덜 사용한다.
  - 리액트 v16.8 이후부터 Hook을 사용하여 클래스형 컴포넌트와 비슷한 작업을 할 수 있다

:bulb: 화살표 함수

화살표 함수는 일반 함수를 완전히 대체하지는 않는다. 사용 용도가 조금 다르다. 일반 함수는 자신이 종속된 객체를 this로 가리키며, 화살표 함수는 자신이 종속된 인스턴스를 가리킨다.

화살표 함수에서 값을 바로 반환하고 싶다면 코드 블록 { } 를 생략하면 된다.

---

### props

- props

  props는 properties의 줄인 표현으로 컴포넌트 속성을 설정할 때 사용하는 요소이다. props 값은 해당 컴포넌트를 불러와 사요하는 부모 컴포넌트에서 설정할 수 있다.

- props 렌더링

  props값은 컴포넌트 함수의 파라미터로 받아와서 사용할 수 있다.

  ``` react
  const MyComponent = (props) => {
      return (
      	<div>hello my name is {props.name}</div>
      )
  }
  ```

- props 값 지정

  컴포넌트의 부모 컴포넌트에서 props 값을 지정한다.

  ```react
  const App = () => {
      return (
      	<Mycomponent name="edgar" />
      )
  }
  ```

- props의 기본값 설정 : defaultProps

  ```react
  const App = () => {
      return <Mycomponent />
  }
  ```

  위 처럼 props값을 따로 지정하지 않았을 때 defaultProps로 보여 줄 기본값을 설정할 수 있다.

  ```react
  const MyComponent = (props) => { ... }
  
  MyComponent.defaultProps = {
      name: 'default name'
  }
  ```

- 태그 사이의 내용 보여주기 : children

  컴포넌트 태그 사이의 내용을 보여 주는 props가 바로 children이다.

  ```react
  const App = () => {
      return <Mycomponent>children</Mycomponent>
  }
  ```

  위 처럼 태그사이에 들어간 내용이 있을 경우 `props.children`을 통해 해당 내용을 가져올 수 있다.

  ```react
  const MyComponent = (props) => {
      return <div>{props.children}</div>
  }
  ```

- 비구조화 할당을 통해 props 내부 값 추출하기

  props.name, props.children과 같은 작업을 보다 편리하게 하기 위해서 비구조화 할당 문법을 사용할 수 있다.

  ```react
  const MyComponent = (props) => {
      const {name, children} = props;
      return (
          <>
          	<div>name : {name}</div> 
      		<div>children : {children}</div>
          </>
      )
  }
  ```

  혹은 함수의 파라미터가 객체라면 그 값을 바로 비구조화해서 아래와 같이 함수의 파라미터 부분에서도 사용할 수 있다.

  ```react
  const MyComponent = ({name, children}) => {
      return (
          <>
          	<div>name : {name}</div> 
      		<div>children : {children}</div>
          </>
      )
  }
  ```

- props 검증 : propTypes

  TypeScript를 사용하게되면 파라미터와 인자에 타입을 지정해주어야하지만 js로 리액트를 사용할 경우에는 타입을 따로 지정해주지 않는다. 이 경우에는 개발자들의 이해를 돕기위해서 props의 타입을 지정해 줄 수 있다.

  ```react
  import PropTypes from 'prop-types';
  
  const MyComponent = () => {...}
  
  MyComponent.propTypes = {
      name: PropTypes.string
  }
  ```

  이 경우 name 값은 무조건 문자열 형태로 전달해야 된다는 것.

  - 필수 propTypes설정 : isRequired

    propTypes를 지정할 때 뒤에 `isRequired`를 붙여 줌으로써 필수 propTypes를 설정할 수 있다.

    ```react
    {...}
    MyComponent.propTypes = {
        name: propTypes.string.isRequired,
    }
    ```

  - PropTypes 종류
    - array, arrayOf(다른 PropType), bool, func, number, object, string, symbol, node ... 
    - instanceOf(클래스) : 특정 클래스의 인스턴스
    - oneOf(['dog', 'cat']) : 주어진 배열 요소 중 값 하나
    - oneOfType([React.PropTypes.string, React.PropTypes.number]) : 주어진 배열 안의 종류 중 하나
    - objectOf(React.PropTypes.number) : 객체의 모든 키 값이 인자로 주어진 PropType인 객체
    - shape({ name : PropTypes.string, num : PropTypes.number }) : 주어진 스키마를 가진 객체
    - ~~any : 아무종류(권장하지 않는방식)~~

:bulb: defaultProps와 propTypes는 꼭 사용해야만 하는가?

그렇지 않다. 필수 사항이 아니므로 반드시 사용 할 필요는 없다.

---

### state

- state

  리액트에서 state는 컴포넌트 내부에서 바뀔수 있는 값을 의미한다.

  props는 컴포넌트가 사용되는 과정에서 부모 컴포넌트가 설정하는 값이며, 컴포넌트 자신은 해당 props를 일기 전용으로만 사용할 수 있다. props를 바꾸려면 부모 컴포넌트에서 바꾸어 주어야 한다.

- 리액트에는 두 가지 종류의 state가 있다.

  하나는 클래스형 컴포넌트가 지니고 있는 state, 다른 하나는 함수형 컴포넌트에서 useState라는 함수를 통해 사용하는 state

- 주의사항

  state를 변경해야 할 때는 setState 혹은 useState를 통해 전달받은 세터함수를 사용해야 한다.

  - 객체나 배열 업데이트는?

    배열이나 객체 사본을 만들고 그 사본에 값을 업데이트한 후, 그 사본의 상태를 세터 함수를 통해 업데이트한다.

---

## 용어정리

- 바벨(babel) : ES6 이상의 최신 버전을 ES5로 호환시켜주는 역할

  최신 자바스크립트 문법을 ES5 형태로 변환하는 것은 구버전 웹브라우저와 호환하기 위해서다.

- 번들링(bundling) : 묶는다는 의미의 bundle. 파일을 묶듯이 연결하는 것을 의미한다.

  브라우저에서 import, require와 같은 기능을 사용하기 위해서 번들러(bundler)를 사용한다. 대표적인 번들러로 웹팩, Parcel, browserify라는 도구가 있다. 번들러 도구를 사용하면 import(또는 require)로 모듈을 불러왔을 때 불러온 모듈을 모두 합쳐서 하나의 파일을 생성해 준다.

- ESLint : 문법 검사 도구

  코드 작성 시 실수를 하면 에러 혹은 경고 메시지를 VS Code 에디터에서 바로 확인할 수 있게 해준다.

- Prettier : 코드 스타일 자동 정리 도구

## 궁금증

- JSX에서 div요소 대신 사용되는 Fragment 기능이 잘 사용되는가?

