# 메타버스, 블록체인 경제 시스템설계 :bank: 

## 개요

- 메타버스에 블록체인 경제시스템이 구축되어야 하는 이유.

  1. 데이터의 소유권(사용자의 소유권을 보장)

     메타버스는 디지털 환경으로 구현되어, 사용자가 창작하거나 활동하는 이력 등의 모든 행위가 디지털 데이터로 저장된다. 특히 가상 세계 메타버스를 대표하는 게임에서는 유료로 구매한 게임 아이템에 대한 소유권 문제는 복잡해진다. 사용자가 구매했지만, 게임 아이템은 게임 속에서만 사용할 수 있고, 게임이 운영될 때만 사용할 수 있는 사용권을 부여받은 것이라고 봐도 무방해진다. 이러한 데이터 소유권 논란은 블록체인 기술을 접목함으로써 사용자의 소유권을 보장해주고자 한다.

  2. 사업성(블록체인이 주목받고있는 측면, 트렌드)~~가상화폐의 현금화~~

     지금까지는 가상현실 속 게임에서 아이템을 가상경제 상품으로 하여 제한적으로 화폐거래를 하였다. 게임 내에서는 아이템 거래가 불가능하여 우회 사이트에서 이를 교환, 매매하는 방법을 취하였다. 또한, 게임 아이템의 가치가 게임사의 운영 정책에 따라 조정될 수 있고, 게임 계정도 삭제되거나 해킹될 수 있는 위험이 존재.

     블록체인 기술을 접목하게 된다면 게임 내에 디지털 화폐를 현실통화로 환전하게 하는 것이 가능하다.단순히 게임하고 체험하는 가상 세계를 넘어서, 현실 경제와 소통할 수 있는 경제 활동이 가능한 가상의 온라인 세계를 제공

  블록체인 기술과의 접목은 가상경제 화폐에 대한 신뢰성을 보장해준다. 블록체인 기술의 특성상 위,변조가 불가능하므로 자신이 가진 아이템, 콘텐츠, 디지털 화폐의 가치에 대한 신뢰도 보장받는다. 특히, NFT로 발행된 디지털 아이템은 플랫폼 운영사가 삭제하거나 조정할 수 없으므로 사용자의 소유권을 보장해주게 된다.

## 기능, 동작 리스팅

### 토큰(TVC)획득

1. ~~에어드랍~~

   

2. **메타버스 상에서의 활동**

   ```
   시나리오 : 유저 활동정보 서버로 전달 ➭ 서버(블록체인 노드)에서 트랜잭션 발생 ➭ 스마트컨트랙트 함수 실행 ➭ 활동정보에 따라 유저에게 TVC 전달 ➭ 함수 내 이벤트 발생 ➭ 이벤트리스너를 통해 이벤트 발생 확인하고, 유저에게 알림 ➭ 메타버스 클라이언트에서 보상지급 알람을 확인 ➭ 지갑으로 TVC 전달된 것을 확인
   ```

   - 상황예시 : 한 유저가 회의 서비스를 사용하여 해당 서비스에 대한 보상으로 TVC를 받게된다. 

     회의 서비스를 n명, m시간 사용➭ 스마트컨트랙트 상의 함수가 실행되고, 함수 내의 이벤트 발생 ➭ 함수 내부 로직으로 input값에 따른 *보상* 계산 ➭ 유저의 지갑으로 TVC 전송

     ※ *보상* : 서비스 종류와 input에 따라서 보상의 정도가 다름.

     ※ 퍼블릭 블록체인에서 메인넷과 연결되어있다는 가정하에 가능한 상황

   - TVC는 어디서 오는가? 

     티맥스에서 다량의 토큰을 발행해놓은 상태에서 유저에게 트랜스퍼하는지 or 순간순간 발행을 하는 것인지

   

3. ~~메인넷 코인으로 TVC를 구매~~

   인앱(?) 지갑을 통해서 메인넷 코인으로 TVC 구매

   

### NFT 토큰발행(민팅) 및 교환(판매,구매)

1. **티맥스에서 메타버스 상의 디지털 자산에 대한 NFT 발행**

   - **NFT가 먼저 민팅된 경우(민팅에 유저가 불참)**

     ```
     시나리오 : 메타버스 노드를 통해 메타버스 자산들을 민팅하기 위한 트랜잭션 발생 ➭  NFT발행 ➭ 함수 내 이벤트 발생 ➭ 서버는 이벤트를 감지하고, 발행된 NFT 정보 가져오기 ➭ 메타버스 클라이언트 상에 보여짐
     ```

     티맥스에서 메타버스상에 사용되는 자산들을 NFT로 모두 발행하는 경우

   - **민팅 당시 구매할 경우(구매와 동시에 민팅. 민팅에 유저가 참여)**

     ```
     시나리오 : 메타버스 클라이언트 상에 있는 아이템을 유저가 NFT로 발행하고자 함 ➭ 상품가격, 수수료 등을 보함한 트랙잭션 발생 ➭ 스마트컨트랙트 함수 실행 ➭ NFT발행 및 소유주 유저로 설정 ➭ 함수 내 이벤트 발생 ➭ 서버는 이벤트를 감지하고, 발행된 NFT 정보 가져오기 ➭ 유저는 지갑으로 전달된 NFT 확인
     ```

     유저가 원하는 자산만 티맥스에서 NFT로 발행하는 경우

     메타버스 상에는 디지털 자산들이 존재 ➭ 유저가 특정 자산을 NFT로 발행하고자 함(발행요청) ➭ NFT발행 및 유저에게 소유권 이전 ➭ 지갑 상에 NFT 보관

     ※ 메타버스 커뮤니티가 존재하고, 특정 시기에 민팅을 한다는 것을 공지하면 이러한 방법을 통해 민팅가능할 듯.

     - 상황예시1 : 유저가 나뭇가지 6개를 메타버스상의 제작소로 가져가서 소정의 TVC를 지불하면 나무망치를 만들어주는 개념

       메타버스 상의 아이템 조합 + TVC ➭ 새로운 NFT 발행 ➭  지갑상에 FNT 보관 or 유저에게 판매

       상황예시2 : 유저 자신의 창작물로 NFT발행(오픈씨에서 판매하는 느낌)

       유저가 직접 만든 창작물에 대한 발행요청 ➭ 

     - 위 두 NFT는 속성이 다른것인가? 

       메타버스상에서의 NFT는 두가지 종류가 존재. 하나는 내부에서 만들어지는 모든 소비재 ex)의자, 화분... , 하나는 복제를 할 경우에 문제가 될 수 있는 NFT ex) 예술품 => 모든 소비재에 대한 NFT를 발행하는 경우를 생각함

     - NFT를 민트하는데 드는 가스비, 소유권 이전하는 가스비는 차이가 있을 것. 민트를 하는데 많이들고 이전하는데 덜들면 민트를 하고싶을지.

     - 유저가 구매요청을 하면(송금 tx 수수료정도는 내야함) **티맥스에서 민트를 하는 방식으로해야 맞을듯.**(소비자가 트랜잭션에 들어가는 데이터를 건드릴 여지가 너무 많음.) 우리가 NFT를 발행하고 ownerChange를 하는 방식이 되어야할듯.

     - 솔라나같은 수수료가 저렴한 체인을 사용하면 좋을듯


​     

2. **NFT 토큰판매, 구매**

   - 표준거래(화폐를 통한  NFT 판매, 구매)

     **판매**

     ```
     시나리오 : 메타버스 클라이언트 상에서 유저1이 유저2에게 교환요청 ➭ 두 유저가 모두 교환을 승인 ➭ 교환토큰, 각 유저의 정보가 담긴 트랜잭션 발생 ➭ 스마트컨트랙스 함수 실행 ➭ 각 토큰의 소유주 변경 ➭ 함수 내 이벤트 발생 ➭ 이벤트 발생 확인 후 유저에게 알림 ➭  유저는 지갑으로 교환된 토큰 확인
     ```

     - 상황예시 : user1이 tokenA를 user2에게 10TVC로 판매 ➭ 성공시에 이벤트 발생 ➭  user1에게는 10TVC, user2에게는 tokenA를 전송
     - 유저가 불특정 유저에게 판매(경매)하는 경우도 존재

     **구매**

     - 상황예시 : 회의 서비스 품질향상 제품 5TVC ➭ 유저가 해당 상품을 구매 ➭ 티맥스 계정으로 5TVC 전송

       메타버스 상의 자산들을 NFT로 발행 ➭ 유저는 자신이 갖고 있는 TVC로 NFT 구매 ➭ 지갑 상에 NFT 보관

   - 단순 물물교환식의 토큰교환의 경우 오더북이나 LP가 불필요(스탠다드한 거래는 아니고 특수한 시장형태가 될 듯)

     ```
     시나리오 : 메타버스 클라이언트 상에서 유저1이 유저2에게 교환요청 ➭ 두 유저가 모두 교환을 승인 ➭ 교환토큰, 각 유저의 정보가 담긴 트랜잭션 발생 ➭ 스마트컨트랙스 함수 실행 ➭ 각 토큰의 소유주 변경 ➭ 함수 내 이벤트 발생 ➭ 이벤트 발생 확인 후 유저에게 알림 ➭  유저는 지갑으로 교환된 토큰 확인
     ```

     user1, user2가 교환 ➭ 교환 성공시에 이벤트 발생 ➭ 각 유저의 지갑으로 교환된 토큰 전송

     - ERC721 approve와 transfer가 존재. approve는 권한, transfer는 실제로 보내는 함수인데 물물교환 스컨을 짠다고하면 한번 실행되는 함수내에 approve, transfer둘다 존재해야함.

### 토큰소각

1. **메타버스 서비스 이용**

   주식 차트 예측 게임, 복권

   => 참가비와 배팅하는 토큰을 소각



