# 테헤란로런치클럽 : NFT

- 0331_테헤란로런치클럽 세미나 정리

- 목표하는 메타버스
- 왜 메타버스에서 NFT가 중요한가
- 우리는 왜 아바타 생태계를 만드는가

## Q&A

- 메타버스와 NFT의 선두가 어느분야에서 급격히 일어나는지?

  탈중앙화 맥시멀리스트.

  메타버스, NFT는 디지털스러운것이 더 어울린다고 생각하고.

  예를들어 생각해보면 텍사스에 있는 유튜버의 고객이 70%가 한국인인데 이사람은 어디에다가 세금을 내야할까?

  인터넷에서는 인터넷 나름의 규제가 이루어진다면 어떨까. 유튜브 프로토콜에 맞게 내는게 맞지않을까

- NFT가 많이 오고, 주변에서 많이하는데 막상 해보려고하면 좀 멀게 느껴지는 것이 사실. 실제로 대중화가 되기까지 어떤허들이 존재한다고 생각하고 어느정도 시간이 걸릴지?

  투자관점의 대중화보다는 유틸리티(사용자)측면의 대중화 에서 대답해보자면

  **킬러앱. 디지털 서비스**가 생겨야한다. 적당한 디지털 공간. 충분히 유저에게 베네핏을 제공할 수 있는 디지털 공간

  예를들면. 프랑스 파리. VR에 프랑스 파리를 너무 완벽히  구현해놨따. 그렇다면  VR기기 vs. 프랑스파리행 티켓? 거의 대부분이 프랑스 파리행 티켓

  상상하기 쉽다 => 큰 value가 만들어지기가 어렵다.

  따라서 만드는것은 현재의 파리가 아니라 100년전 프랑스 파리를 만들어야하는 것. 현실에 존재하지않는 이상적인 공간을 만드는 것이 중요하다고 생각합니다. 현실을 그대로 카피한다기 보다는 디지털적 해석을 거친 킬러앱을 만들어야 메타버스, NFT시장이 더 확대될 수 있을 것 같습니다.

- 투자자관점에서는 어떨까?

  장기적 전망을 봐야합니다.

  그런데도 단기적 전망에 대해 말하자면 15년전에 우리가 인터넷 쇼핑을할지 몰랐던 것처럼 15년 이후를 바라봐야한다고 생각합니다.

  유저는 더 디지털시간이 많아질 것이고 이와 연관된것은 블록체인.

  전체 NFT시장, 블록체인시장을 추종할 수 있는 제품과 상품에 투자하는 것이 좋지않을까 하는 생각을 합니다.

- 실물자산과 NFT와 연계되어있는 것이 있는지

  한국 엘리시아 해외 하버, 프랙시아?

  최근에서는 음악 NFT. 스트리밍서비스, 유투브같은 서비스가 디지털 플랫폼에 올라오다보니 NFT와 연계되는 것 같다.

  현실과 가상의 연결이 되려면 인터체인이슈. 이는 탈중앙화 이념에 리스크가 생기게됨. 이러한 부분은 투자자입장에서는 꺼려지는 것이 좀 있다.

- 순수예술 NFT, => 저작권이슈. NFT 저작권이슈는 어떻게 해결할 수 있을지? 요즘에는 어떻게 해결하는지?

  저작권이라는 것이 전통적인 규제라고 생각합니다. 이것이 바로 디지털세계에서 필요한가라는의문.

- 메타버스가 탈중앙화한다는 얘기가 있지만, 소외되는 사용자들이 생길것같은데 이러한 부분은 어떻게 생각하는지?

  인터넷, 모바일핸드폰이 나왔을때와 비슷하다고 생각합니다.

  이때 허들은 UXer입니다. 우선 탈중앙화 패러다임 자체를 이해하기가 어렵다.

  유저경험을 해결하는것이 급선무. web3, crypto에 투자되는 금액이 어마어마합니다.

  트렌드에 뒤로가는 분들은 생길수밖에 없지만 킬러앱이나오면 좀 더 해결되지않을까..

- OFF가 생각하는 메타버스내에서 커뮤니케이션방법

  게임과 소셜이 있다고생각하는데. 소셜적인 방식에서의 커뮤니케이션, 인터렉션이 중요하다고 생각하는 편.

  아바타가 여러가지를 나타낸다고 생각합니다. 보이스, 표정 등 다양한 것을 할 수 있다. 예를들어, 애플워치 끼고있는데 이를 통해 맥박을 측정할 수 있으니 이러한 맥박을 통해서 아바타를 더욱 다양하게 표현할 수 있을 것.(vital signal을 tranform해서 표현하는것)

  몸에서 나오는 전기신호를 감지하는 기기가 나왔으면 하는 바람

- 메타버스를 크게 3차원이라고 생각하지않다.

  세계관을 만든다기보다는 플랫폼으로서 아바타를 만드는 크리에이터, 어플리케이션 개발자를 모으는데 집중하는 편.

- PFP NFT 홀더들에게 어떤 실익을 줄 수 있을지. 어떤 만족감을 줄 수 있을지

  가장 쉬운방식은 회원권같은 사용성

  고스트프로젝트 => DAO화를 시켜서 governance를 주는 것

  아트자체로서 주는 재미

  PFP자체를 아바타화 시켜서 정말 자신의 아바타라고 생각할 수 있는 유틸리티를 제공한다.

- 소비자 측면에서 PFP프로젝트의 내재가치를 올바르게 판단하고 투자하기 위해서는 생태계 차원에서 어떤 노력이 필요한지

  founder에 대해서 많이 알아보는것이 투자하기 좋다. 여기 길게 시간을 쏟고 있는지

  업계입장에서는 NFT를 돈만보고있지않고 이것으로 어떤 세상을 그리고 싶은지.

- 자료추천

  트렌드나 5~10년을 바라봤을때 어떤형태로 갈 것 같은지에대한 글들을 읽는게 유용할 것 같다.

  책은 1년전거라고 생각하시면됩니다.

  DAO나 크립토를 공부하는 커뮤니티에 들어가서 최신 트렌드를 살펴보는 것이 좋을 것 같습니다.

  웬만하면 투자의 목적으로 접근하는 것은 좋은건 아닌 것 같습니다.

- OFF 사업확장계획, 채용소식

  myty플랫폼을 잘 만드는 것이 목적. NFT, PFP가 많이 올라오고 우리가 만든 sdk를 이용해서 app을 만들지에 대한 고민

  아바타 app => 해커톤, 파트너쉽, 비지니스 디벨롭 => 더 많은 온보딩

  8명 fulltimer => 올해 25명 목표 현재 공격적인 해외채용. 내부 문서 및 커뮤니케이션은 전부 영어.