# 오전미팅

## 0831_Tue

### SSAFY 프로젝트는 얼마나 가치가 있을까?

- 객관적
  - 4차산업, Vue는 필요한 항목들.
  - 대부분의 웹 환경이 80%정도는 예전의 프레임워크로 되어있습니다.
  - 정부지원 Spring 지원을 해주기 떄문에 경쟁력이 조금 떨어질 수 도 있습니다.
- 주관적
  - 네카라쿠배당토 뿐만 아니라 수많은 기업들이 존재합니다. 그 중에서도 스타트업쪽에서 최신 프레임워크들을 많이 사용합니다.
  - 결론은 SSAFY프로젝트는 5년안에는 빛을 보게 됩니다.

---

### 오전 스크럼

모든 정리는 노션에 정리하는 것도 좋을 듯

영화 장르

영화 별점 모아보는 사이트

운동장비

회사정보

음식(영양소), 칼로리, 식당 => 팻?

쇼핑 + 애슬레저룩 + 수영예약

쇼핑 최신 트렌드

운동하는 사람들의 웹사이트

무신사 와챠 => 네이버 쇼핑 와챠

취준에 관련한 공감대가 형성 되어있을 겁니다. 취준 정보 알려주고 많은 기업정보 같은 것들을 보여줄 수 있는 것.

중간지점 찾아주는 거 => 회사, 방을 구하는 거 대중교통 =>



## 팀장미팅

sub1 발표, 평가 x

데이터 시각화 + a를 권장(분류, 예측)

알고리즘 라이브러리(싸이킷런...)사용 가능



### 오후스크럼

시각화를 어케 할꺼? 메뉴, 카테고리(일식, 중식, 양식 음식점의 개수), 그 중 별점이 높은 곳

리뷰를 자연어 처리를 해서 워드 클라우드로 보여주는 방식.

중식 => 키워드

일식 => 키워드

지도, 추천

중간지점에서 추천을 넣는것. 카테고리가 좁은것(아구찜, 월남쌈...)또한 존재. 

## 0901_Wed

- 지하철 역과 맛집을 보여주고 

- 데이터 시각화

중간지점

- 지하철역 -> 길찾기용
- 맛집 -> 데이터 시각화용
- 지하철역 맛집 중 default 장소는 선택사항

- 데이터 시각화 방식
- 서비스 웹 / 앱



- 버스정류장을 한다면 번화가를 설정해야 할 듯

### 참고 사이트

대중교통 길찾기 API : https://lab.odsay.com/guide/guide

실시간 교통정보 : https://apilink.kt.co.kr/api/menu/apiSpcDetail.do?apiSpcId=99

### 교수님 피드백

- 중간지점 물리적인 지점??
  - 거리상 중간은 x
  - 대중교통 시간 등을 고려해서 

- 한개가 아니라 중간지점 후보지들을 보여주면 좋을 듯



- 다른 사람 또한 최적의 지점을 찾아주는 서비스인가? 양방향인가??



- 여성한테 추천해주는 것
  - 여기서 여성들한테 평점을 높이 평가받은 것을 보여줘정도의 쉬운 필터링
  - 좀 더 괜찮은 추천이 나왔으면 좋겠다.
  - 오히려 이런 것을 서브로 쳐내고 메인기능을 우선순위로 



- 계산해서 어떤 결과가 나와서 추천이 되는 것이 메인이 되어야 합니다.
  - 추천, 예측, 분석을 통틀어서 추천이라고 말하겠습니다
  - 그렇다면 하둡을 썼을때 분석을 한다면 분석을 한 내용이 들어가야 합니다.



- 맵리듀스와 섞어서 설명이 가능할까요?
  - 하둡을 이용한 설명이 안되니까 좀 부족하다
  - 장소리스트가 많이 있는데 2군데 인풋에 대해서 프로세스처리를 하는데 그곳에 맵리듀스 알고리즘을 섞어서 결과를 도출해내면 좋을 듯



- 메뉴를 고르는 기능도 넣으셨네요?

  - 이탈리아면 이탈리아면 너무 단순하다
  - 설문을 해서 분석을 해서 보여주는 것이 좀 더 나은 서비스가 될 수도. 즉, 미리 받아서 그 사람을 위한 맛집들을 추천해주는 분석 프로세스를 생각해보면 좋을 듯.

  - 약속 시간에 따라서 추천해줄 수 있는 맛집



- hadoop, 뭐시기 forest, xg boost 등을 해서 분석을 했습니다. 



- 중간에 거점을 마킹해서 DB에 저장을 하고 거점에 최소거리인 곳을 연결하면 좋을 듯
  - 예를 들어 지하철역의 위도경도를 다 저장해놓고
  - 거점에 가까운 DB의 장소들을 보여주는 방식으로.



- desktop / mobile 둘 중 어느것이 좋을까?
  - 사용자의 환경을 고려하는 것이 좋은데 이것 보다 중요한 것은 아웃풋의 퀄리티입니다.
  - 둘 중 잘하는 것으로 하는 것이 좋습니다.



- 핵심은 알고리즘을 이해하고 구현하는 데에 있습니다.
  - 파이썬 환경에서 샘플 데이터를 만들어보고 거기에서 연습을 한 번 해보시면 좋을 것 같습니다.



- 추천, 카운팅 상관성분석을 해라
  - 개인화 추천